le rappeur américain Kany West a quitté
le réseau social x après y avoir posté
une série de messages ouvertement
antisémite raciste et misogyes des
messages qui choquent évidemment mais
qui posent une question beaucoup plus
large celle sur la modération des
contenus sur les réseaux sociaux qui
décide en fait aujourd'hui de ce qui
peut être publié ou non sur un réseau
social et pourquoi est-ce que tout cela
fait autant de débat et réagir salut
c'est Hugo j'espère que vous allez bien
c'est donc le sujet à la Une des
actualités du jour alors ce lundi Keny
West a disparu donc du réseau social x
après une nouvelle série de publications
antisémite raciste ou encore misogyne il
a notamment demandé au président
américain Donald Trump de libérer le
rappeur Didi qui est en prison à New
York depuis septembre dans l'attente de
son procès pour trafic sexuel pour
rappel on parle d'une personnalité
accusée par plus de 120 personnes dont
de nombreuses personnes qui étaient
mineures au moment des faits accusation
notamment d'agression sexuelle et de
viol mais canyier West a aussi très
ouvertement fait l'apologie du nazisme
lorsque l'on se rend sur le site de sa
marque on tombe sur un T-shirt avec une
gamé symbole donc évidemment des nazis
et au moment où on enregistre c'est le
seul article qui peut être acheté sur
son site g West a également publié sur
son compte des vidéos ouvertement
pornographiques et suite à ses
publications Elon Musk le propriétaire
de X a déclaré que le compte du rappeur
était désormais considéré comme
inapproprié et donc que les contenus ne
seraient pas visibles à tout le monde en
gros ils sont jugés not safe for work
donc autrement dit ils sont masqué par
défaut et finalement je le disais son
compte a disparu ce lundi alors on sait
pas s'il a été supprimé par la
plateforme ou si c'est Canier West
lui-même qui a supprimé son compte quoi
qu'il en soit deux éléments importants à
noter avant de quitter x le rappeur a
publié un dernier message dans lequel il
a annoncer se déconnecter de Twitter il
a dit apprécier aussi qu'elon musk je
cite lui permett de se défouler et si on
rentre dans les détails et c'est ce
qu'on va voir aujourd'hui parce que
c'est pas que la question de Cany West
c'est une question plus large de
modération sur les réseaux sociaux quand
on va sur le site de X il est indiqué
qu'à priori faire l'apologie par exemple
du nazisme et bien ce serait quelque
chose qui serait contraire à la
plateforme sauf que quand on regarde la
réaction à Elon Musk il a réagi à un
tweet qui évoquait la question des
contenus pornographiques qui n'étaiit
pas approprié alors que depuis quelques
jours déjà Cany West diffusait non pas
des contenus pornographiques mais avant
ça des contenus donc ouvertement naz qui
n'étaient pas supprimés par la
plateforme et par ailleurs ce que l'on
peut noter c'est que de nombreux médias
ont révélé que et bien depuis le passage
de Twitter à X de plus en plus de
comptes ouvertement néonazis étaient
présent sur la plateforme et diffusait
ouvertement du contenu dessus sans être
donc suspendu par le réseau social en
fait ce qu'il faut comprendre c'est que
Elon Musk il veut agir comme un fervant
défenseur d'une liberté d'expression
maxibale en quelque sorte et au travers
son réseau social il prône une
plateforme où un large éventail
d'opinion peut-être exprimé et sans
censure donc importante d'ailleurs on
peut noter que lorsqu'il a racheté
Twitter et a rétabli un certain nombre
de comptes qui avaient été bannis pour
incitation à la haine ou incitation à la
violence il a aussi réduit les équipes
de modération de Twitter devenu X par la
suite après son rachat pour favoriser un
modèle de vérification participative et
là en fait ce qu'il faut comprendre
c'est que Elon Musk il a une vision de
la liberté d'expression qui est beaucoup
plus proche de ce qui existe en fait aux
États-Unis ce qui est protégé en fait
par le premier amendement de la
Constitution américaine et je vais vous
donner un exemple très simple aux
États-Unis du fait de ce premier
amendement sur la liberté d'expression
et bien les manifestations néonazis sont
autorisées des néonazis peuvent donc
organiser ouvertement des manifestations
aux États-Unis tandis que en théorie en
tout cas en France c'est quelque chose
qui est strictement interdit alors on va
revenir dans un instant sur ce que ça
peut donc imp en terme de conséquence
quand un réseau social américain
implique et bien une vision américaine
de la liberté d'expression y compris et
bien sur le terrain français x depuis
l'arrivée d'Elon musk a mis en place ce
qui est appelé les notes de la
communauté qu'est-ce que c'est que ces
notes de la communauté vous l'avez très
sûrement vu si vous êtes sur le réseau
social c'est donc un système qui a été
lancé en 2021 et ça permet aux
utilisateurs de la plateforme d'ajouter
du contexte sous un tweet qui est jugé
trompeur ou mensonger autrement dit il y
a une dimension très participative si
vous jugez qu'il y a une fausse
information par exemple qui circule vous
allez pouvoir rédiger une de la
communauté qui source et qui dit
attention cette information ou cet
élément est faux et voici pourquoi voici
une source et ensuite il s approuvé et
donc voté par une majorité de personnes
ça se retrouve directement en dessous du
tweet ça c'est donc la théorie sauf que
en pratique alors ça fonctionne comme ça
mais beaucoup estime que ça ne
fonctionne pas suffisamment bien en
effet il y a un risque de manipulation
de ces notes de la communauté il y a
aussi un risque de décalage entre la
diffusion d'un tweet et cette note de la
communauté donc on peut imaginer par
exemple qu'un tweet propage une fausse
information que ce tweet Fe pass 1 2 3 4
millions de vues et c'est que finalement
au bout de quelques heures ou quelques
jours que cette note de la communauté va
être validée par la communauté et donc
acceptée or pendant ce temps-là des
millions de personnes auront vu
potentiellement une fausse information
et par ailleurs ces notes de la
communauté elles fonctionnent donc sur
la question d'information à vérifier
mais la ligne est disons plus flou sur
la question par exemple de contenu
aineux par exemple si un contenu est
ouvertement raciste il n'y a rien en soi
à facchecker d'une certaine façon ou à
vérifier c'est simplement un contenu qui
est aineux et donc à ce moment-là ces
notes de la communauté peuvent être
assez inutile alors pourquoi ce système
de la part de X on l'a dit il y a cette
volonté cette approche différente en
matière de liberté d'expression mais en
l'occurrence ce n'est pas tout puisqu'il
y a aussi un refus finalement d'avoir
une modération qui est faite par les
différents états et dans ce sens-l on
peut noter que ma donc la maison mère de
Facebook ou encore Instagram a annoncé
qu'elle allait commencer à mettre en
place un système similaire et à mettre
fin à son programme de fact checking aux
États-Unis qui était fait avec des
médias cette annonce ça marque donc un
revirement de méta qui rejoint en
quelque sorte la politique de X et
pourquoi ce revirement et bien parce que
selon Marc Zuckerberg le patron donc de
ma les vérificateurs et les médias avec
lesquels ma travaillit ont été je cite
trop orienté politiquement ce qui
l'aurait poussé donc à mettre en place
ces notes de communauté à la place et ce
qu'on peut aussi noter c'est que l'an
dernier Marc Zuckerberg avait
ouvertement accusé la Maison Blanche
d'avoir mis la pression sur son équipe
donc sur les équipes de méta pour
supprimer certains contenus des contenus
qu'il regrettent d'avoir supprimé et
qu'il estime aujourd'hui avoir
complètement leur place sur la plateform
forme et en fait c'est là où on touche
un élément absolument central dans le
débat aujourd'hui que ce soit d'ailleurs
sur la question des contenus aineux ou
que ce soit sur la question de la
propagation de fausses informations la
question c'est de savoir où se situe la
modération est-ce que c'est à l'échelle
de la communauté comme essaie de le
faire x malgré donc tous les problèmes
qui ont été identifiés ces derniers mois
est-ce que c'est à l'échelle d'une
entreprise donc de la personne qui tient
le réseau social mais avec le risque
donc d'avoir des réseaux sociaux détenus
par des groupes privés qui vont décider
ce qui est valable ou non à mettre sur
une plateforme ou alors est-ce que c'est
par exemple un gouvernement ou un état
avec un risque de censure dans certains
cas qui serait opéré par un gouvernement
parlons quand même un instant maintenant
de la question de l'Union européenne
faut savoir qu'au sein de l'Union
européenne il y a une réglementation en
théorie en tout cas qui est en vigueur
depuis 2023 c'est le digital service Act
c'est donc une réglementation qui oblige
les plateformes et les réseaux à lutter
contre la désinformation la haine en
ligne ou encore les contrefaçons et ça
impose notamment au réseaux sociaux des
obligations de modération de signalement
de contenu illégaux et d'évaluation des
risques liés à C certaines informations
trompeuses sauf que dans les faits vous
l'avez compris aujourd'hui une
plateforme comme X et bien elle applique
une vision américaine on va dire de la
liberté d'expression ce qui entraîne
donc la propagation de certains contenus
al certaines fausses informations mais
aussi donc certains contenus ouvertement
aineux et par exemple néonazis des
contenus qui légalement pourraient
passer côté américain mais qui en
théorie en Europe doivent être supprimés
aux yeux de la loi notamment en France
or en pratique vous l'aurez compris ce
n'est pas le cas bref ça me semble
important de revenir là-dessus parce que
au-delà donc de la question de Cany et
de ces tweets ouvertement antisémite
raciste et misogyne que vous avez pu
voir ces derniers jours il y a une
question plus large celle de la
modération des contenus de qui est
responsable dans ce genre de situation
où placer donc la limite ou la frontière
sur ce genre de sujet si vous voulez
plus d'informations je vous mets des
liens directement en description j'en
profite pour vous remercier parce que
vous êtes de plus en plus nombreux à
suivre ce format que ce soit sur Youtube
ou en podcast d'ailleurs en podcast vous
voulez peut-être remarquer on a regroupé
nos format d'interview et no formats
d'actu du jour donc vous vous abonnez à
un podcast et vous recevez mes
interviews que j'ai l'occasion de faire
ces derniers jours il y en a une autre
d'Ur d'illeurs qui sort demain mais
aussi nos format des actu du jour vous
tapez Hugo descrypt sur Spotify Apple
podcast ou autre vous allez pouvoir le
retrouver je vous laisse avec Blanche et
je reviens juste après avec le flashback
du jour merci Hugo et bonjour à tous on
commence avec cette actu le président
américain Donald Trump a menacé le Hamas
ce lundi soir estimant que s'il ne
libérait pas tous les otages israéliens
d'ici samedi midi et bien il laisserait
je cite l'enfer se déchaîner cette
phrase elle intervient dans un contexte
particulier de désaccord entre le Hamas
et Israël autour du respect des termes
du cesser le feu on en parlait hier le
Hamas a annoncé reporterit jusqu'à
nouvel ordre la prochaine libération
d'otage israélien captif dénonçant une
violation totale de l'accord de trêve
par Israël le mouvement palestinien a
d'ailleurs répondu au président
américain en affirmant que je cite le
langage des menace et sans valeur et ne
fait que compliquer les choses en tout
cas le secrétaire général de l'ONU
Antonio gouterz a appelé le Hamas à
poursuivre la libération des otages on
suivra ça deuxième actu toujours au
sujet de Donald Trump il a suggéré que
l'Ukraine pourrait être russe un jour
évoquant cette possibilité dans un
entretien accordé à la chaîne Fox News
diffusée ce lundi alors que l'invasion
massive de la Russie en Ukraine dure
depuis presque 3 ans les Ukrainiens
pourraient arriver à un accord comme il
pourrai aussi ne pas arriver à un accord
d'après Donald Trump le président
américain a également réclamer à
l'Ukraine un accès pour les États-Unis
aux terres rares ukrainiennes en échange
de l'aide américaine à l'Ukraine face à
la Russie ces terres qui contiennent des
métaux notamment utilisé dans
l'électronique serait un moyen selon lui
de sécuriser l'argent versé à l'Ukraine
faute de CER ude de l'issue du conflit à
noter que le président ukrainien
volodimir zelensk devrait rencontrer le
vice-président des États-Unis Jid events
ce vendredi lors de la conférence sur la
sécurité de Munich trè actu le
milliardaire Elon Musk patron de Tesla
SpaceX ou encore X a proposé de racheter
open ai l'entreprise propriétaire de
chat GPT pour 97,4 milliards de dollars
soit environ 95 milliards d'euros c'est
ce qu' a révélé le Wall Street Journal
ce mardi d'après leurs informations un
groupe d'investisseurs mené par Elon
Musk a essayé de racheter open ai donc
ce lundi à noter au passage d'ailleurs
qu'elon musk fait partie des membres
fondateurs de la start-up en 2015 qu'il
a finalement quitté en 2018 alors dans
un post sur X Sam Altman le PDG d'Open
ai a répondu ironiquement que je cite
non merci mais nous voulons bien
racheter Twitter pour 9,74 milliards si
vous voulez soit 10 % de l'offre faite
par Elon Musk il a d'ailleurs répété
plusieurs fois ce mardi au sommet de
Paris sur lia kopeni n'était pas à
vendre 4e actu Emmanuel Macron a proposé
ce lundi de nommer l'ancien ministre et
ex-président de l'Assemblée nationale
rich Ferrand qui fait partie de son camp
à la tête du Conseil constitutionnel le
Conseil constitutionnel est chargé de
s'assurer que les lois votées par le
Parlement respectent bien la
Constitution donc la norme suprême en
France et il est composé de Neu membres
tous nommés pour 9 ans le mandat de son
président actuel Laurent Fabius se
termine le 7 mars prochain et n'est pas
renouvelable pour lui succéder le chef
de l'État a donc proposé le nom de
Richard Ferrand sauf que cette décision
est loin de faire l'unanimité notamment
en raison de sa proximité avec Emmanuel
Macron et de son parcours jugé trop peu
juridique en tout cas sa candidature
doit encore passer é preuve du Parlement
elle sera refusée si 3/5è des
parlementaires s'y opposent les
résultats seront connus d'ici la semaine
prochaine on vous tiendra au courant 5e
actu l'ONG Transparency International
qui lutte contre la corruption dans le
monde pointe une dégradation alarmante
et inédite de la situation française
dans son dernier classement de l'année
2024 la France se retrouve à la 25e
place et perd 5 places par rapport à
2023 la raison selon l'ONG c'est que la
France montre je cite une absence de
volonté tout bord politique confondu de
lutter contre les atteintes à la probité
l'atteinte à la probité c'est une
violation des principes d'intégrité et
d'honnêteté par une personne qui exerce
une fonction publique ou privée et plus
précisément transparency internationale
recense 26 ministres impliqués dans des
affaires politico-financières depuis
2017 et évoque les récentes mises en
examen de la ministre de la Culture
Rachid hadti et les poursuites pour
prise illégale d'intérêt du secrétaire
général de l'Élysée Alexis CER et on
finit avec cette bonne nouvelle
certaines femmes vont pouvoir se faire
rembourser des tests salivaires
permettant de détecter l'endométriose
c'est ce qu'a annoncé la ministre de la
Santé Catherine votreain ce mardi en
France une femme sur 10 est atteinte de
l'endométriose donc cette maladie
gynécologique qui provoque des douleurs
souvent très intenses mais aussi des
troubles digestifs urinaires et parfois
une difficulté à avoir des enfants
accessible dès ce mardi à environ 25000
femmes ce nouveau test salivire qui
coûte environ 800 € permet d'obtenir un
résultat en quelques jours alors qu'en
moyenne il faut actuellement 7 ans pour
poser un diagnostic selon les résultat
cette expérimentation pourrait ouvrir la
voie à une prise en charge pour toutes
les femmes dans notre pays merci
beaucoup blanche alors le flashback du
jour c'est le suivant il y a 35 ans le
11 février 1990 Nelson MondeLa était
libéré après 27 ans de prison Nelson
Mona était évidemment une figure
emblématique de la lutte contre
l'apparthide ce système de ségrégation
raciale institutionnalisé en Afrique du
Sud de 1948 à 1991 ce système il
imposait une domination des blancs sur
les autres groupes ethniques en 93
Nelson Mandela a reçu le prix Nobel de
la paix en 94 il est devenu le premier
président noir d'Afrique du Sud il est
mort en 2013 à l'âge de 95 ans voilà
donc pour les actualités aujourd'hui je
le disais je me voulez suivre tout ça en
version podcast vous tapez Hugo descrypt
vous allez pouvoir le retrouver demain
on sort une très grosse nouvelle
interview donc ce sera soit en podcast
soit sur notre chaîne YouTube dédié au
grand format je vous mets le lien en
description pour plus d'actualité
rendez-vous sur Instagram vous le savez
le nom du compte c'est Hugo descrypt
prenez soin de vous prenezin nos proches
et puis on se dit à demain pour une
nouvelle vidéo